Etaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN COURS PE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
EXCUSEE

               
SOMMAIRE
APPROBATION DES PROCES- VERBAUX DES CONSEIL D'ADMINISTRATION
                    DES 
26 JANVIER 2004
 ET 
16
                        FEVRIER 2004
 .

               
procès- verbal du CA du 
26 janvier
                            2004

               

            

               
procès- verbal du CA du 
16 février
                            2004
.

            
INFORMATIONS DU PRESIDENT.
TRAVAUX DU CEVU.
Délibération sur l'offre de formation pour
                    la contractualisation de l'Université.
Délibération sur les premiers principes de
                    structuration des parcours de formations Licences et Masters,
Calendrier universitaire 2004/2005, 
Procédures et calendriers pour les
                    inscriptions, 

               
dispositions générales.

            

               
Composition du jury de validation des acquis de l'expérience
                        (VAE).

            
TRAVAUX DU CS.
Accréditation de l'Ecole Doctorale Sciences
                    du Sport, de la motricité et du mouvement Humain. 
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT DE LA COMMISSION SOCIALE D'ETABLISSEMENT

            
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE
                    BUREAU DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
8 MARS
                    2004
. 
AMENAGEMENT DU CAMPUS
QUESTIONS DIVERSES. 

               

                  
Etaient présents
 : 

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD
, 

                  
Président de l'Université
,

               

                  

                     
Madame SEGALEN
, 

                  
Vice-Présidente du Conseil d'Administration
,

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M LEGRAND

                           

                           

                              
M GIBERT

                           

                           

                              
Mme HANEN

                           

                           

                              
Mme GUIMIER SORBETS

                           

                           

                              
M VATIN

                           

                           

                              
M SEIDENGART

                           

                           

                              
M LAKS

                           

                           

                              
M PRIOU

                           

                           

                              
M PAIN

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M PHELIPPEAU

                           

                           

                              
M GARGIULO

                           

                           

                              
M.OLIVARES

                           

                           

                              
M LABICA

                           

                           

                              
M BARRAUD

                           

                           

                              
M ABECASSIS

                           

                           

                              
Mme HUGON

                           

                           

                              
Mme PETOT

                           

                           

                              
Mme LE PELLEC

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           
M RODRIGUEZ, CGT

                           

                              
M. LE VAN
, GGT

                           

                              
Mme. ESTELLE
, GGT

                           

                              
Mme GUETIN MALEPRADE
 SGEN-CFDT

                           
M 
N'JEUYA
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme SIOUDAN-DEVAILLY
, SGEN-CFDT

                           

                              
Mme DUPUIS
, SNPTES-UNSA
                                        Education

                           

                              
M PUICHAUD-CHAUDOT
, SNPTES-UNSA
                                        Education M

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANTS

                           

                           

                              
Melle LARFI
 , AGEN

                           

                              
Melle CABANETTES
 , FAX

                           

                              
M ZEMMOUR
, UNEF

                           

                              
M CHIARELLI
, UNEF

                           

                              
Melle REGHAIS
 UNEF

                           

                              
Melle MECHENOUAI
, UNEF

                           

                              
Melle MARY
, CULTUR'PX

                           

                              
Melle SAILLARD
, CULTUR'PX

                           

                              
M KOUCHKE
, UNI

                           

                              
Melle THOUMINE
, FAC VERTE

                           

                              
M JASKIEROWICZ
, FEDERATION DES ENFANTS
                                        DE LA REPUBLIQUE

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        
M.BRUNET
, 
Représentant de la ville de
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M.DE TALHOUET

                        
Représentent de la CCI Yvelines - Val d'Oise

                     

                     

                        
M.CLAQUIN
, 
Mutuelle des étudiants -
                                    Nanterre

                     

                     

                        
M.HENRY

                        
Représentant du MEDEF

                     

                     

                        
Mme RIOUX

                        
Représentante de l'Union Dépt des Hauts de Seine de la
                                    CGT

                     

                     

                        
M.De L'ESTOILE

                        
Conseiller du Commerce Extérieur

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M GAY
, 
Secrétaire Généra

                     

                     

                        
Mme GUATEL
, 
Secrétaire Général
                                    adjoint

                     

                     

                        
Mme PERRIER
, 
Agent Comptable, Chef
                                    des services Financiers

                     

                     

                        
M LEFEBVRE
, 
Vice Président chargé du
                                    Conseil des Etudes de la Vie Universitaire
,

                     

                        
Mme GROPPO
, 
Vice- Présidente chargée
                                    des relations Internationales, programmes d'échanges inter
                                    universitaires transnationaux

                     

                     

                        
Mme GUILLARD
, 
Vice-Présidente chargée
                                    des systèmes d'information et des technologies éducatives et
                                    médiatisées
,

                     

                        
M KREUTZER
, 
Vice Président chargé de
                                    la Recherche

                     

                     

                        
M BESSON
, 
Vice Président chargé de
                                    l'action culturelle, de la politique sport et de l'animation du
                                    campus

                     

                     

                        
M PETIT
, 
Chef de
                                Cabinet
,

                     

                        
M CROWLEY
, 
Directeur de l'UFR
                                    EAA

                     

                     

                        
M BAZIN
, 
Directeur de l'UFR
                                    SSA

                     

                     

                        
Mme TALLUNEAU
, 
Directrice de l'UFR
                                    SJAP

                     

                     

                        
M DE LUSTRAC
, 
Directeur de l'UFR
                                    SITEC

                     

                     

                        
M JACQUET
, 
Directeur de l'UFR
                                    SEGMI

                     

                     

                        
Mme FLIZOT
, 
Directrice de l'
                                    IPAG

                     

                     

                        
M VAN DOOREN
, 
Directeur de la
                                    B.U.
,

                     

                        
M VILLARD
, 
Responsable du
                                    SAJIX

                     

                     

                        
M LARTIGAUT
, SAJIX

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS PE SEANCE

               

               

                  
M.LEGRAND
 à 
M .AUDEOUD

               

               

                  
M GIBERT
 à 
Mme HANEN

               

               

                  
Mme GUIMIER SORBETS
 à 
M LAKS

               

               

                  
M VATIN
 à 
M ABECASSIS

               

               

                  
M.PRIOU
 à 
M LAKS

               

               

                  
M.PAIN
 à 
M.OLIVARES

               

               

                  
Mme HUGON
 à 
M PAIN

               

               

                  
Melle CABANETTES
 à 
Melle MARY

               

               

                  
M.ZEMMOUR
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Melle REGHAIS
 à 
Melle MECHENOUAI

               

               

                  
Mme GUETIN MALEPRADE
 à 
Mme
                            SIOUDAN-DEVAILLY

               

               

                  
Mme DUPUIS
 à 
M PUICHAUD-CHAUDOT

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  
M SEUL
 à 
M LEGRAND

               

               

                  
M ROTGE
 à 
Mme PETOT

               

               

                  
M DURNING
 à 
Mme PETOT

               

               

                  
M GROUD
 à 
M PHELIPPEAU

               

               

                  
Mme PERRIN CHENOUR
 à 
M.PAIN

               

               

                  
M BORTOLUSSI
 à 
M GARGIULO

               

               

                  
Melle CASANOVA
 à 
Melle CABANETTES

               

               

                  
M DOSSANTOS
 à 
M.KOUCHKE

               

               

                  
M DUPUY
 à 
M.AUDEOUD

               

               

                  
M DUHAMEL
 à 
M.HENRY

               

            

               

                  
EXCUSEE

               

               

                  
Mme BOURGEOIS SOLLIER
, 
représentante du
                            Recteur

               

            

               
APPROBATION DES PROCES- VERBAUX DES CONSEILS D'ADMINISTRATION DES 
26 JANVIER 2004
 ET 
16
                            FEVRIER 2004
 .

               
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT
.

               
TRAVAUX DU CEVU.

               
Délibération sur l'offre de formation pour la contractualisation de
                        l'Université.

               
Délibération sur les premiers principes de structuration des parcours de
                        formations Licences et Masters.

               
Calendrier universitaire 2004/2005.

               
Procédures et calendriers pour les inscriptions.

               
Composition du jury de validation des acquis de l'expérience (VAE).

               
TRAVAUX DU CS.

               
Accréditation de l'Ecole Doctorale Sciences du Sport, de la motricité et
                        du mouvement Humain.

               
PROPOSITIONS DE 
FINANCEMENT
 DE LA COMMISSION
                        SOCIALE D'ETABLISSEMENT.

               
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE BUREAU DU CONSEIL
                        D'ADMINISTRATION DU 
8 MARS 2004
.

               
AMENAGEMENT DU CAMPUS.

               
QUESTIONS DIVERSES. 

            

               
le renouvellement des personnalités extérieures du CA : la plupart des
                            organismes concernés (Collectivités territoriales, Syndicats
                            d'employeurs et de salariés) ont renouvelé leurs représentants au
                            CA,

               
la Recherche : une réunion a eu lieu avec les 
Directeurs
                                d'Ecoles
 doctorales et des 
Directeurs de
                                Laboratoires
. Une journée sur le bilan de la recherche
                            sera organisée après les vacances de Pâques, associant les étudiants
                            (Doctorants notamment) pour les sensibiliser aux problèmes de la
                            recherche.

            

               
la Licence d'Administration Publique (LAP) ; la LAP régie par un
                            décret de 1985 sera inscrite en application des arrêtés de 2002 sur le
                            LMD, dans un domaine, 

            

               
Economie institutionnelle,

               
Macroéconomie analyse quantitative,

               
Technologies, réseaux et globalisation,

               
Histoire de la pensée économique (Cette dernière spécialité se faisant
                            conjointement avec les universités de Paris I, Cergy- Pontoise et
                            Evry)

            

               

                  
Analyse du travail
, organisation et 
gestion de l'emploi
,

               

                  
Action publique
 et 
action sociale
,

               

                  
Développement économique et
                            territorial
.

            

               
Economie, Institutions, organisations qui reprend les spécialités
                            communes avec le domaine Sciences de l'Homme, de la société et des
                            organisations,

               
Etudes bilingues en Economie et finances quantitatives,

               
Economie et finances quantitatives,

               
Sciences de gestion

               
Dans le cadre des masters professionnels, il y a une 5e mention :
                            comptabilité, contrôles, audit avec mention Humanités modernes pour les
                            master Recherche.

            

               
nos débats sur une nouvelle offre de formation ne nous paraissent pas
                            devoir être séparés du contexte dans lequel nous nous trouvons ; si on
                            est d'accord sur ce constat, disons ensemble : refus de la politique de
                            l'autruche et des conséquences pratiques que cela implique : une prise
                            de responsabilité Institutionnelle face à l'agression dont sont victimes
                            l'enseignement supérieur et la recherche, dans une démarche de
                            coopération et de main tendue aux autres universités dans l'exacte
                            mesure ou d'autres institutions et non des moindres : de grands
                            laboratoires, de grands patrons de recherche mais aussi d'importantes
                            sections du CNU ont pris elles leurs responsabilités
                            institutionnelles.

               
l'expression d'une exigence sur les moyens en ressources financières
                            et humaines comme condition essentielle d'une réelle réforme novatrice
                            de l'enseignement.

               
Le texte est le suivant :

            

               
La 
valeur des crédits
 permettant la
                            mobilité des étudiants ; pour y parvenir, elle est calquée sur ce qui se
                            fait dans les autres universités (un 
crédit

                            équivaut à une charge de travail de 20 à 25 H),

               
la charge de travail en présentlel (TD, travaux pratiques, cours
                            magistraux, séminaires) ne peut excéder 50 % de la charge totale de
                            travail Sur un semestre, 30 
crédits

                            représentent une charge de travail entre 600 et 750 H (soit environ 300
                            H en présentlel). Cela correspond aux normes actuelles des maquettes de
                            diplômes.,

               
les parcours de formation sont constitués d'UE articulées. Pour 
la Licence,
 il est considéré 3 types
                            d'enseignements : les enseignements 
fondamentaux
, les enseignements 
complémentaires
 pour permettre la personnalisation du parcours
                            de l'étudiant et la réorientation éventuellement (enseignements
                            méthodologiques ou de Langues, de professionnalisation, renforcement
                            disciplinaire, disciplines mineures), et enseignements 
libres
 (à partir de listes prédéfinies)

            

               
structuration des parcours de formation, orientation des publics, 

               
accueil, information et accompagnement des étudiants, 

               
évaluation des enseignements et des formations, 

               
modalités de contrôle des connaissances et d'évaluation des étudiants
                            (modes d'évaluation, règles d'évaluation- capitalisation, compensation), 

               
organisation de l'année universitaire et des semestres

               
rôle et composition des équipes de formation

            

               
Faciliter la mobilité des étudiants vers l'extérieur. Pour cela, il
                            est nécessaire de respecter une norme de charge de travail par rapport à
                            un 
crédit
 et de classer les UE ; les autres
                            universités d'Ile de France considèrent que l'enseignement fondamental
                            doit représenter au moins 50% des 
crédits
 ;
                            notre université doit donc être capable d'afficher que pour toutes les
                            préparations de diplômes, 50% des enseignements doivent correspondre à
                            un enseignement fondamental par rapport à l'intitulé du diplôme,

               
faciliter la mobilité des étudiants en interne. Pour cela, il faut que
                            notre université ait un langage commun : chaque composante doit utiliser
                            le même langage.

            

               
le décret du 
8 avril 2002
 portant
                            application au système français de l'enseignement supérieur de la
                            construction de l'espace européen de l'enseignement supérieur, précise
                            en liminaire qu'il met en œuvre la transition entre l'organisation
                            actuelle de l'enseignement supérieur, nationale et celle que va
                            engendrer l'espace européen de l'enseignement supérieur ; les 3 grades
                            nouveaux sont définis, ainsi que les semestres et le système d'UE
                            capitalisables et le supplément aux diplômes,

               
un 2e décret du 
8 avril 2002
 est
                            relatif aux grades, aux titres universitaires et aux diplômes nationaux.
                            Mais l'arrêté relatif au grade de Licence manque de clarté. Le Ministère
                            (DES) a été interrogé : 3 éléments de réponse ont été donnés (un
                            affirmait que les textes de 1997 seraient abrogés dès que toutes les
                            universités auront « basculé sur le LMD ».

            

               
présentation du diplôme approfondi de la langue Française,

               
présentation d'une photocopie certifiée conforme soit des résultats
                            aux tests d'évaluation du Français, soit des résultats aux tests
                            d'évaluation du Français (mis en place par le Centre International
                            d'Etudes Pédagogiques situé à Sèvres- ce test peut être passé dans de
                            nombreux pays).

            

               

                  

                     
7 mars 2004
 : date de clôture des
                                demandes de candidatures, notamment pour les bacheliers d'Ile de
                                France dans le cadre de la procédure RAVEL, pour les DEUG Bi-
                                disciplinaires et les DEUG Economie- Langue et Droit- Langue.

               

               

                  

                     
5 avril 2004
 : ouverture du site
                                SESAME,

               

               

                  

                     
31 juillet 2004
 : date de clôture des
                                demandes d'inscription en vue d'accéder à une 1re année de 1er cycle
                                universitaire générale, hors enseignement à distance et date de
                                clôture d'inscription à une formation bi ou pluridisciplinaire,

               

               

                  

                     
5 septembre 2004
 : date de clôture de
                                toutes les demandes d'inscription à l'Université, hors enseignement
                                à distance, formations professionnalisées, formations doctorales et
                                préparation de l'examen d'entrée au CRFPA.

               

               

                  
Les dispositions particulières proposées
                                concernent :

               

               
La validation des acquis de l'expérience,

               
L' inscription dans une formation universitaire générale hors
                            enseignement à distance,.

               
L' inscription dans une formation universitaire générale dispensée à
                            distance,

               

                  
L'inscription dans une formation internationale et
                                interculturelle

               

               

                  
L'inscription dans une formation bi ou pluri-
                                disciplinaire,

               

               

                  
L'inscription dans une formation professionnalisée ou
                                en 1re année d'une formation doctorale,

               

               

                  
L'inscription en vue de préparer un concours ou un
                                examen professionnel,

               

               

                  
La réinscription des étudiants antérieurement inscrits
                                à Paris X- Nanterre

               

            

               
pour les inscriptions en 1er cycle, les étudiants étrangers relèvent
                            de l'admission préalable qu'ils se trouvent à l'étranger ou en France.
                            Pour les personnes qui se trouvent à l'étranger, la demande doit se
                            faire auprès du Service culturel de l'ambassade de France entre le 15
                            décembre et le 
15 janvier 2004
 qui
                            précèdent l'année universitaire. Pour les personnes qui se trouvent sur
                            le territoire français, elles doivent faire la demande d'admission
                            préalable dans l'université de leur 1er vœu entre le 
15 décembre 2004
 et le 15 janvier qui
                            précèdent l'année universitaire, sur présentation d'un titre de séjour
                            de 1 an minimum, dans les autres cas, les ressortissants étrangers
                            doivent faire leur demande dans leur pays d'origine.

               
Pour les demandes d'inscription en 2e ou 3e cycle, l'admission
                            préalable ne s'applique pas : toutes les candidatures peuvent être
                            formulées par les ressortissants étrangers sans aucune présentation de
                            titre de séjour

            

               
aboutir à ce que le laboratoire Sciences et cultures de l'UFR STARS
                            puisse passer d'une Ecole doctorale vers une autre,

               
cette Ecole doctorale en cours de demande de réaccréditation qui
                            s'appelait Sciences du sport et de la motricité (elle a fait l'objet
                            d'une accréditation pendant 2 ans) sera coaccréditée avec Paris XI et
                            Paris V, dans le cadre de la contractualisation 2005/2008.

            

               
la Direction sera toujours à Paris XI mais il existera une co-
                            direction sur chacun des 2 autres sites (Paris X et paris V),

               
l'inscription des étudiants appartenant à chaque université pourra se
                            faire sur le site. 

            

               
offrir aux étudiants une cohérence de l'offre de formation allant de
                            la Licence jusqu'au doctorat,

               
faire que cette offre de formation soit appuyée sur une cohérence des
                            thématiques des Equipes de Recherche (au plan scientifique, il existe un
                            vrai projet).

            

               
Une 
subvention
 aux Enfants du Bal Dix 
5 000 €,

               

               
Le Village Sécurité routière : 
3000 €

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2004-03-22

                  

                     
30

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
M. AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14 heures 20
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique que pour faciliter le fonctionnement de ce CA, il est demandé
                        aux membres et aux personnes invitées de signer la liste d'émargement à
                        l'entrée de la salle des Conférences.
Elle demande que les membres du CA ne quittent pas leur place au moment des
                        votes dans un souci de clarté des délibérations ; elle souhaite que les
                        personnes arrivant en retard se signalent auprès du SAJIX.
Elle énonce les procurations reçues puis demande si des questions diverses
                        sont à inscrire à l'ordre du jour.

               

                  
Mlle MARY

               
demande que soit abordée la question de la politique globale de
                        l'Université en matière de Vie étudiante.

               

                  
M. CHIARELLI

               
souhaite que soit évoquée la question de l'inscription des étudiants
                        étrangers.
Aucune remarque n'est formulée.

               
Le procès- verbal du CA du 
26
                                janvier 2004
, soumis au vote, est approuvé : 32 pour, 7
                            abstentions, 1 ne prenant pas part au vote.

            
Aucune remarque n'est formulée.

               
Le procès- verbal du CA du 
16
                                février 2004
, soumis au vote, est approuvé : 33 pour, 7
                            abstentions, 1 ne prenant pas part au vote.

            

               

                  
M. AUDEOUD

               
aborde les points suivants :
Cette journée sera destinée à faire l'état des problèmes touchant la
                        recherche dans notre université.
Une journée sera aussi organisée fin mal à la Sorbonne avec les 17
                        universités d'Ile de France pour traiter de questions telles que : qu'est-
                        ce que la Recherche universitaire en Ile- de - France ?, quelles sont les
                        difficultés : financières, de moyens, de relations avec le CNRS ? Quelles
                        sont les perspectives pour les étudiants... ? 
les difficultés de certains étudiants étrangers inscrits dans
                        notre université vis à vis de la préfecture des hauts- de Seine ; des
                        contacts réguliers ont lieu pour suivre l'avancement des dossiers dont une
                        partie est en voie de régularisation, 

               

                  
M. CHIARELLI

               
 demande si un compte - rendu sera fait de l'intervention qui a été
                        promise lors du Conseil d'Administration du 
26
                            janvier 2004
 dernier : il est en effet indiqué au PV de cette
                        séance- concernant les 5 étudiants régulièrement inscrits à Paris X- ceux-
                        ci font l'objet d'un soutien et d'une Intervention de l'université auprès du
                        cabinet du Préfet des Hauts- de- Seine pour que leur séjour soit validé.
Ces étudiants sont inscrits au minimum depuis l'année universitaire 2002/2003
                        ; leurs conditions de vie sont précaires ; ils parviennent cependant à
                        réussir leurs études puisque 3 d'entre eux sont en maîtrise.
Il s'étonne qu'aucun compte- rendu n'ait été donné.
Des interventions de représentants de la municipalité de Nanterre ont lieu
                        auprès de la Préfecture : or, la Préfecture indique clairement que tant que
                        l'administration n'appuie pas les demandes, rien ne peut aboutir.
En l'absence de compte- rendu, il n'existe ni transparence ni preuve tangible
                        de la volonté de l'administration universitaire de parvenir à ce que ces
                        dossiers soient régularisés.
Un décret n° 2003- 1119 du 
26 novembre 2003

                        indique « En cas de nécessité liée au déroulement des études, le
                        représentant de l'Etat peut accorder une carte de séjour même en l'absence
                        de visa « Long séjour requis sous réserve de la régularité d'entrée sur le
                        territoire Français ».
Cet article lui paraît correspondre à tout un ensemble d'étudiants étrangers
                        qui viennent s'inscrire en 2e ou 3e cycle avec un visa de court séjour.
Il réitère sa demande que soient fournis des compte- rendus des Interventions
                        de notre université auprès de la Préfecture.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que, sur des questions de personnes, il n'est pas concevable
                        de faire des compte- rendus individuels au Conseil d'Administration.
Il a reçu notamment l'UNEF pour évoquer les cas individuels qui font l'objet
                        d'un soutien auprès de la Préfecture.

               

                  
M. CHIARELLI

               
souhaite obtenir des preuves tangibles de l'action entreprise par notre
                        université.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne qu'il agit dans l'intérêt de notre université ; il s'agit là
                        de procès d'intention ; les étudiants concernés savent qu'ils font l'objet
                        d'un soutien

               

                  
M. AUDEOUD

               
revient sur la question du fonctionnement du CA : il a demandé au
                        Bureau du CA une position claire sur les modalités de fonctionnement de ce
                        Conseil, ces modalités commencent à être appliquées.
Il souligne qu'une grande partie des questions abordées en « Questions
                        diverses » en CA, peuvent être traitées en Bureau du CA ou si elles sont de
                        nature technique ou administrative, au niveau des services administratifs ou
                        avec les 
Vice- Présidents
.
Les questions de personnes n'ont en effet pas leur place en CA plénier.
Des questions administratives ou techniques peuvent être traitées plus
                        facilement et plus efficacement au niveau des services ou avec les
                            
Vice- Présidents
.
Le CA n'est pas en mesure de régler ces questions qui ne relèvent pas de sa
                        compétence.
Le CA plénier doit de plus disposer du temps nécessaire pour aborder des
                        questions de fond. 

               

                  
Mlle MARY

               
 considère que le CA est un lieu de débat ouvert, conforme aux règles
                        de la démocratie ; il est l'organe décisionnel de l'université, aussi, il
                        doit être tenu au courant de tout ce qui se passe dans notre université.
Or, au vu de la politique appliquée à Nanterre, il semble que le CA soit le
                        dernier bastion démocratique de notre université.
Aussi, la politique en matière de questions diverses doit demeurer celle qui
                        est jusqu'à présent appliquée.
Mettre des règles conduirait à briser l'élan démocratique de notre
                        université, ce qui paraît aberrant.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 répète que les questions techniques ou fonctionnelles ne relèvent pas
                        de la compétence du CA
Les Instances doivent retrouver leur sérénité, leur sérieux et leurs
                        compétences
Il indique qu'il a reçu une lettre des 
Directeurs d'UFR

                        évoquant une réflexion faite lors du dernier CA. Il a reçu l'intersyndicale
                        : nul ne met en doute la représentativité ni le droit des
                            
directeurs d'UFR
 d'être présents aux séances du
                        CA.
Dans les moments de tension qui ont lieu au moment des séances, il existe des
                        interrogations sur qui peut siéger. Les textes prévoient que les Directeurs
                        d'UFR peuvent être présents ; ils peuvent intervenir si la parole leur est
                        donnée sur les thèmes relevant de leur compétence.
Un règlement intérieur du CA est nécessaire pour définir notamment qui peut
                        être invité et dans quelles conditions.
Aucune disposition réglementaire ne prévoit la présence des
                            
Directeurs d'Ecoles
 doctorales notamment.
Chacun doit respecter l'institution et les autres personnes.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 ajoute que des rumeurs ne sont pas fondées : M. LABICA, bien que
                        présent, n'a pas participé à l'intervention pour casser le mur entre le
                        bâtiment D et le bâtiment E, le 
16 mars 2004

                        dernier.
Ce type de rumeurs porte préjudice aux personnes, à la communauté
                        universitaire et à l'institution.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 rappelle que les documents sur lesquels le CA aura à délibérer ont été
                        examinés lors de la réunion des 3 Conseils du 
15
                            mars 2004
 dernier puis soumis comme le prévoit la réglementation,
                        au CEVU du 
15 mars 2004
 après-midi ainsi qu'
                        au CS du 16 mars.
Des modifications ont été apportées aux listes des diplômes proposées par la
                        Présidence.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
 explique que, concernant l'offre de formation, c'est à dire l'offre
                        des diplômes à adresser au Ministère, le CEVU a examiné la proposition de
                        l'Equipe Présidentielle présentée lors de la réunion des 3 Conseils (CA, CS,
                        CEVU) du 
15 mars 2004
.
Le CEVU a, au cours de son instruction formulé des remarques, des
                        modifications des propositions (Cf document adressé aux membres du CA).
Une liste complémentaire de 3 DUT a été établie : il s'agit des 3 DUT prévus
                        pour IUT de Gennevilliers, leur ouverture étant prévue en 2008- 2009.
Deux modifications mineures concernent :
l'administration publique apparaissant comme mention. Le choix fait par
                        l'IPAG de Paris X- Nanterre, est d'inscrire la LAP dans le cadre des arrêtés
                        de 2002.
L'ensemble des IPAG de France (notamment celui de Cergy- Pontoise) proposent
                        en effet l'inscription de la LAP dans le cadre des arrêtés de 2002.
Cette modification demandée par l'IPAG et proposée par le CEVU va être
                        soumise au vote du CA.
l'intitulé des diplômes du domaine 
Sciences humaines et
                            communication 
est modifié en 
Sciences humaines.
                            Tous les diplômes sont donc « Sciences humaines »
 + mention +
                        spécialités.
Les listes des diplômes proposés par la Présidence avec les modifications
                        indiquées dans la liste transmise aux membres de ce CA, ont fait l'objet
                        d'un avis favorable du CEVU : 20 pour, 9 contre.

               

                  
M. KREUTZER

               
explique que l'offre de formation ; liste des diplômes a été présentée
                        au Conseil scientifique qui a émis des remarques sur un seul point ; il a
                        été demande que le montage qui était présenté puisse inclure des mentions de
                        master en Economie, qui ne relèveraient pas uniquement de la 
gestion
 et de l'
économie
 et de la finance.
Le CS a mandaté un de ses membres : 
Christian BIDART

                        ainsi que 
M. LEFEBVRE
 afin que cette question puisse
                        trouver une solution pour ce jour. Les discussions ont abouti.
Le CS a formulé un avis favorable à la proposition qui lui a été faite : 19
                        pour, 4 contre, 3 abstentions.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que les modifications Intervenues après les discussions
                        concernent aux niveaux master et maîtrise, le domaine 
Economie, gestion, finances : 
par rapport à la liste des diplômes
                        transmise aux membres des 3 Conseils, au niveau des master Recherche et des
                        master Professionnels, apparaît la mention intitulée Economie, institutions,
                        organisations (elle se retrouve en mention au niveau maîtrise). S'agissant
                        des master Recherche, cette mention se décompose en 4 spécialités :
Au niveau des masters professionnels, la même mention Economie, institutions,
                        organisations apparaît dans le domaine Gestion, 
économie
, finance avec 3 spécialités :
La mention 
Etudes bilingues en sciences économiques et
                            finances 
devient 
Etudes bilingues en Economie et
                            finances quantitatives.

            
Toutes les spécialités qui étaient sous les rubriques ; Economie applique,
                        Monnaie, banque finance assurance, Econométrie modélisation, rentrent toutes
                        dans une mention Economie et finances quantitatives.
Au niveau des masters professionnels, la MSTCF devient une mention «
                        Comptabilité, contrôle, audit ».
Au niveau Licence, une modification est intervenue dans le domaine Sciences
                        humaines et sociales ou les spécialités : Economie- sociologie, Econométrie-
                        sociologie, Sociologie- histoire quittent la mention bidisciplinaire en
                        Sciences humaines et sociales pour rentrer dans une mention Sciences
                        sociales.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
fait part de son étonnement par rapport à ce qui est présenté : toute
                        l'offre de formation de notre université (diplômes avec domaines, mentions,
                        spécialités) est 
à voter rapidement. Or, pour le seul aspect des domaines non encore
                        définitivement décidés, une longue et riche discussion a été nécessaire.
Il ne lui paraît pas concevable de valider les diplômes sans les avoir
                        discutés.
Il n'a pas été répondu à la demande d'audit des formations offertes par notre
                        université, ni à la demande d'indiquer le nombre de diplômes proposés.
Les 
directeurs d'UFR
 n'ont pas été entendus.
Il estime qu'il s'agit d'un déni de démocratie.

               

                  
Mme SEGALEN

               
souligne que plus de 6 mois de discussion ont eu lieu avec toutes les
                        composantes de l'université
Le contenu des diplômes est étudié maintenant : il va être question à la
                        présente séance des premiers principes de structuration des parcours.
L'audit aura lieu lorsque le Ministère aura reçu les propositions.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
remarque que le CA n'a pas connaissance de l'offre de formation
                        actuellement existante.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne qu'en dépit des désaccords sur les domaines, 2 séances
                        communes CEVU/CS ont eu lieu en janvier dernier ou a été discutée l'offre de
                        formation avec les mentions et les spécialités.
Cette offre de formation a ensuite été présentée au CEVU puis au CS en
                        Janvier, les compte- rendus l'attestent.
La question de la comparaison avec l'offre existante a été posée.
Chaque 
Directeur d'UFR
 est venu présenter l'offre en L
                        et en M. Il y a eu des remarques sur le nombre de spécialités par rapport au
                        nombre de DEA ou de DESS actuellement existants ; des justifications ont été
                        apportées.
La liste des diplômes avec les mentions et les domaines a de plus fait
                        l'objet d'une large diffusion au sein de notre université.

               

                  
Mme HANEN

               
pense que le CA doit mener une réflexion sur ce qui va être soumis à
                        son approbation même si des discussions ont eu lieu sur cette question
                        depuis 6 mois
Concernant la politique de l'université par rapport aux Intitulés des
                        formations issues d'IUP, elle constate que pour la plupart des formations
                        issues d'IUP, est mentionné le nom de la formation avec entre parenthèses :
                        IUP.
Elle demande que la même politique soit appliquée à la formation MIAGE.

               

                  
M. ABECASSIS

               
observe que les modifications mentionnées par 
M.
                            LEFEBVRE
 sont dans le sens souhaité.
Concernant les 3 spécialités professionnelles de la mention Economie,
                        Institutions, organisations : il ne remarque pas la spécialité qui avait été
                        proposée : Politique publique, nationale et européenne.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que les mentions sont :

               

                  
M. ABECASSIS

               
observe que tous les diplômes d'Economie figurent bien dans ce domaine,
                        ce qui lui semble conforme. 

               

                  
M. VATIN

               
remarque que la spécialité Politiques publiques nationales et
                        européennes est réalisée avec des économistes de Cachan avec une dimension
                        économique importante.
En revanche, la spécialité Action publique action sociale portée par des
                        équipes du département d'AES (UFR SSA) présente une dimension économique
                        plus faible.
Il souhaite que soit vérifié que la mention de Sciences sociales au niveau L
                        vaut aussi pour les DEUG.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
indique que la position de l'intersyndicale des 
personnels
                            IATOS
 va être explicitée ; l'intersyndicale va proposer un
                        texte d'accompagnement de vote.

               

                  
M. GIBERT

               
observe que la comparaison des domaines de Licence et de ceux de Master
                        amène à constater tous les cas de figure possibles : reconduction du domaine
                        à l'identique, éclatement, regroupement, reconduction du domaine avec
                        changement de nom.
Il s'interroge sur la logique.
Il paraît possible qu'une formation se retrouve dans 2 domaines ; 
économie des institutions
 par exemple ; par
                        contre, les politiques publiques (qui concernent l'AES) ne doivent pas
                        figurer en 
économie
 ou en 
gestion
; or, selon les documents transmis, les politiques
                        publiques existent dans 2 spécialités : en 
économie
 et en 
gestion
.
Il pense qu'il convient encore de réfléchir sur les mentions ; on abaisse en
                        effet d'un cran quelque chose qui était un domaine pour en faire une
                        mention, cela pose problème.
Il estime judicieux de prévoir une mention correspondant au MSTCF actuel ;
                        mais « Comptabilité, contrôle, audit » ne lui semble pas tout à fait
                        satisfaisant : contrôle peut signifier Contrôle de gestion ou Contrôle
                        interne ; or, contrôle de gestion apparaît avec la mention Sciences de
                        gestion. Il existe donc un problème d'affichage qu'il ne convient cependant
                        pas de traiter aujourd'hui mais il importe de revoir à la marge les
                        intitulés des mentions et des spécialités.

               

                  
Mme SEGALEN

               
propose que le CA vote les documents tels qu'ils ont été soumis au CEVU
                        puis au CS avec les modifications que 
M. LEFEBVRE
 a
                        indiquées, sachant que certains points techniques nécessitent des
                        ajustements qui apparaîtront lors de la construction des parcours de
                        formation.

               

                  
Mlle MARY

               
estime qu'on va vers le LMD à marche forcée et que les membres du CA
                        sont pressés sous prétexte d'impératifs de temps, de rendre leur décision
                        portant sur les domaines, les mentions et les spécialités ; elle rappelle
                        que de nombreux revirements ont eu lieu au CEVU et au CS sur les Intitulés
                        de domaines. Pourquoi force-t- on le CA à voter sur quelque chose dont il
                        n'a eu connaissance que tardivement ?
Elle demande quel est le but Inavoué de cette marche forcée vers le LMD.

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne qu'il n'existe aucune marche forcée vers le LMD puisque notre
                        université a déjà 6 mois de retard par rapport aux échéances ministérielles
                        (elle est une des dernières universités) ; de plus, il importe de se donner
                        du temps pour négocier notre contractualisation avec le Ministère ; il est
                        nécessaire de disposer pour la rentrée universitaire prochaine, du cadrage
                        pédagogique, afin qu'il puisse être présenté aux étudiants pour la rentrée
                        universitaire 2005 ; l'offre de formation doit être disponible pour cette
                        date.
Il est positif que notre université ait mûri son dossier mais elle doit se
                        montrer capable de monter sa proposition de contrat ; elle ne doit pas
                        s'exposer à une tutelle du Ministère.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
pense qu'il est de la responsabilité de ce CA de ne pas constamment se
                        désavouer par rapport à ses votes ; si le CA de ce jour vote à la fois les
                        domaines, les mentions et les spécialités, il risque de se désavouer d'ici
                        quelques mois puisque le débat n'a pas été suffisant : le CEVU n'a pas
                        instruit diplôme par diplôme et intitulé par intitulé.
Notre université doit- elle sous prétexte de contraintes de temps imposées
                        par le Ministère, accepter de voter « en vrac » toute l'offre de formation
                        proposée ? Ainsi on va s'interroger dans quelques mois sur la pertinence des
                        Intitulés des domaines et des diplômes. L'UNEF appelle à voter contre ces
                        propositions et souhaite une suspension de séance.

               

                  
M. LE VAN

               
, au nom de l'intersyndicale des personnels, explique qu'elle ne
                        souhaite pas remettre en cause le travail fait par les enseignants mais elle
                        considère que les moyens ne sont pas à la hauteur de cette réforme ; aussi
                        elle refuse de prendre part au vote.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 explique qu'à la CPU, l'ensemble des 
Présidents
                            d'université
 ont décidé de continuer d'exiger une
                        augmentation des moyens budgétaires pour l'an prochain. Il est en effet
                        difficilement concevable de mener à bien cette réforme sans moyens nouveaux.
                        La CPU demande une loi d'orientation sur l'enseignement supérieur et la
                        recherche, afin d'obtenir des moyens supplémentaires aussi bien pour la
                        recherche que pour la mise en place du LMD.

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
 expose les attendus du texte de la motion que va présenter
                        intersyndicale :
« Dans un contexte de véritable agression contre l'Université et contre la
                        Recherche et en dépit des efforts de nombreux enseignants de notre
                        université pour construire une' offre pédagogique novatrice, la réforme des
                        études s'inscrit dans un processus global de démantèlement du Service public
                        de l'enseignement supérieur ; ce processus rencontre de fortes résistances
                        comme en témoigne le mouvement « Sauvons la Recherche » qui procède de
                        l'intervention des individus, des associations, comme des Institutions
                        elles- mêmes. Notre université, comme grande université de l'Ile de France
                        ne saurait rester passive ou indifférente face à cette situation. Pour
                        sortir de l'engrenage dans lequel on souhaite nous entraîner, il est
                        nécessaire de réfléchir sur les moyens financiers et en personnels afin de
                        proposer une autre réforme réellement novatrice. Nous nous adressons à nos
                        homologues pour proposer une rencontre à Paris X- Nanterre, des élus des
                        différentes Instances (CA, CEVU, CS) de toutes les universités parisiennes
                        dans les semaines qui viennent. Une information immédiate de cette décision
                        sera faite auprès des Intéressés ainsi que de la presse régionale et
                        nationale. Un groupe de travail issu des instances est constitué ce jour en
                        vue de la mise en œuvre de ces décisions » 

               

                  
M. VATIN

               
considère que les débats sur le LMD n'ont pas toujours été menés de
                        manière satisfaisante au sein de l'université.
Il comprend la gêne des étudiants du fait des votes contradictoires qui ont
                        eu heu et des tensions qui ont accompagné les débats.
De plus des contradictions demeurent dans le projet tel qu'il est présenté
                        aujourd'hui. Il se peut donc que le Ministère demande un certain nombre de
                        modifications.
Il accepte la proposition qui est faite compte tenu des aménagements qui ont
                        été négociés ; cette proposition n'est cependant pas celle qu'il aurait
                        souhaitée au départ.
Elle doit être votée rapidement pour être transmise au Ministère pour
                        étude.

               

                  
Mlle MARY

               
indique que Cultur'PX votera contre la proposition ; elle considère que
                        le CA est souverain de sa politique ; le CA ne s'est pas accordé
                        suffisamment de temps pour réfléchir et aboutir à une offre de formation
                        satisfaisante.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime que ce CA ne peut pas décider de la liste des diplômes sans
                        connaître l'inventaire et le nombre de diplômes existants ainsi que le
                        nombre de diplômes proposés, et sans savoir quels diplômes
                        disparaissent.
Cette assemblée ne doit pas être une chambre d'enregistrement.
Il demande une suspension de séance.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
pense que le CA doit procéder à un examen diplôme par diplôme afin de
                        repérer les éventuelles incohérences.
Le débat qui a effectivement eu lieu depuis 6 mois n'a porté que sur les
                        domaines et non sur les diplômes et les spécialités.
L'UNEF votera contre cette proposition du fait du déficit démocratique.
Elle demande une suspension de séance.

               

                  
M. GAY

               
Intervient afin que le vote ait lieu dans la clarté ; le CA va voter
                        sur la liste des diplômes proposés avec les amendements. Il est nécessaire
                        de préciser que ce vote quel qu'en soit le résultat, annule les précédents
                        votes du CA.

               

                  
Mme DUPUIS

               
estime qu'à budget égal et à moyens constants en personnels, il est
                        nécessaire que l'offre de formation ait été remaniée par la fermeture de
                        certains diplômes pour en ouvrir d'autres, faute de quoi il va apparaître un
                        problème de 
financement
.
Elle demande si les UFR ont clairement procédé à des choix d'ouverture et de
                        fermeture.
Le CA doit disposer de cette information ; le travail qui ne serait pas
                        effectué maintenant devrait alors être réalisé plus tard car notre
                        université n'aurait pas les moyens de sa politique.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
indique que le nombre de diplômes proposés- cela a été souligné lorsque
                        le CEVU et le CS ont étudié la liste des diplômes, notamment les mentions et
                        les spécialités- est important s'agissant notamment des Masters en
                        comparaison des DEA et des DESS : il représente le double Mais la
                        multiplication du nombre des diplômes n'entraîne pas un supplément de moyens
                        nécessaires de la même ampleur.
Il y aura de plus une mutualisation des enseignements notamment pour les
                        spécialités dans lesquelles il y a peu d'étudiants.
Les projets déjà élaborés par les équipes pédagogiques, montrent qu'il existe
                        une réelle conscience de la nécessité de mutualiser.
Un travail important devra être mené lors de l'étude des parcours de
                        formation, afin d'examiner le degré de mutualisation retenu par les équipes,
                        de manière à vérifier s'il 'y a des dépassements en termes de 
coûts
.
Une offre de diplômes est proposée aujourd'hui au CA ; elle doit permettre
                        aux étudiants d'obtenir un document reflétant les études qu'ils ont suivies. 
Cette liste de diplômes sera à ouvrir sur l'ensemble de la durée du projet
                        d'établissement ; un calendrier d'ouvertures devra être défini : s'il existe
                        un problème de moyens, des choix devront être faits sur les formations à
                        ouvrir et à ne pas ouvrir. Mais, l'habilitation de diplômes non inscrits
                        dans le projet d'établissement ne pourra pas être, demandée.

               

                  
M. PUICHAUD- CHAUDOT

               
demande que la motion de l'intersyndicale des personnels, soit soumise
                        au vote avant la liste des diplômes.

               

                  
M. LABICA

               
souhaite que la suspension de séance demandée par les étudiants leur
                        soit accordée, afin qu'ils soient en mesure de se concerter; cette demande
                        lui semble normale.

               

                  
M. VATIN

               
demande également qu'il soit répondu positivement à la demande des
                        étudiants : ceux- ci ne sont pas dans une logique d'obstruction, ils
                        souhaitent débattre convenablement.

               

                  
M. LAKS

               
considère que cette demande de suspension de séance est de droit dès
                        lors qu'elle est motivée.
Il pense qu'il convient de voter d'abord sur le contexte politique, à savoir
                        sur la motion présentée par l'intersyndicale, puis sur le cadre technique :
                        la liste des diplômes.

               

                  
Mme HANEN

               
soutient la demande de suspension de séance.
Le fait que beaucoup de diplômes soient proposés par rapport à ce qui existe
                        actuellement, correspond à un souhait du Ministère que les universités
                        demandent les formations qu'elles souhaitent assurer sous réserve de
                        moyens.
Les équipes pédagogiques ont prévu de mutualiser.
La discussion aura lieu dans un second temps.
Les discussions sur les contenus et les intitulés de diplômes ont eu lieu
                        dans les UFR ; les élus étudiants n'y ont peut- être pas été suffisamment
                        associés.. Il convient d'y remédier à l'avenir.

               

                  
M. AUDEOUD

               
remarque que les Conseils des UFR comportent des représentants élus des
                        étudiants qui ont dû être associés à ce travail de préparation. Il existe un
                        problème de fonctionnement démocratique.
Des réunions ont eu lieu depuis plus de huit mois : les 
Directeurs
                            d'UFR
 ont défendu en septembre 2003 devant le CEVU et le CS,
                        leur stratégie pédagogique ; en janvier 2004, ils ont exposé devant ces
                        mêmes Conseils, diplôme par diplôme, le travail mené dans leur UFR.
Les élus étudiants du CEVU et du CS auraient dû informer ceux du CA.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
estime qu'une Commission spécifique aurait dû être mise en place pour
                        les diplômes.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'une suspension de séance de 15 mn est accordée
La séance reprend à 
16
                        H
.

               

                  
M. ZEMMOUR

               
souligne qu'un audit sur les formations existantes à Paris X aurait été
                        indispensable pour statuer sur les formations du prochain contrat
                        quadriennal.
Une liste de diplômes très inflationniste va être soumise au Ministère : une
                        partie de ceux- ci ne sera pas retenue. Or, chaque enseignant présente un
                        projet pédagogique cohérent et stable ; ce projet deviendra instable après
                        examen du Ministère.
Il aurait été nécessaire d'avoir une Idée du nombre de diplômes susceptibles
                        d'être acceptés, afin de proposer un projet stable et cohérent. 
La 
mutualisation
 est quelque chose de positif
                        mais on ignore le nombre de diplômes qui seront concernés.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
remarque qu'une motion demandant des clarifications au Ministère au
                        sujet des domaines de formation avait été adoptée par le CA.
Les clarifications données par le Ministère lors de l'entrevue avec l'Equipe
                        présidentielle, dont il a été rendu compte aux membres des 3 Conseils, ont
                        été inconsistantes.
Aucune garantie n'existe quant à l'acceptation par le Ministère, des diplômes
                        proposés par notre université.
Le Ministère jugera à priori et non à posteriori comme il devrait être.
L'UNEF appelle à voter contre la liste de diplômes proposée.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'il va être procédé au vote de la motion proposée par
                        l'intersyndicale

               

                  
M. RODRIGUEZ

               
relit la motion.

               

                  
M. LAKS

               
explique qu'il ne votera pas cette motion ; il est membre du collectif
                        « Sauvons la recherche », directeur de laboratoire démissionnaire, membre de
                        la 7e section du CNU qui a voté une motion.
Il rappelle la position de responsabilité prise par les Directeurs de
                        laboratoires, les 
directeurs d'unité
 et les membres du
                        CNU : cette position vise à identifier clairement quels sont nos
                        interlocuteurs et ce qui doit absolument être sauvegardé.
il est hors de question de faire porter le poids du blocage à l'intérieur des
                        laboratoires, sur les jeunes collègues. Lors de la démission, la précaution
                        a été prise de signaler que cette démission ne devait en aucune façon
                        handicaper les étudiants, les thésards ou les collègues.
Il s'agit de construire un rapport de force avec le Ministère.
De même, le CNU a pris une position de responsabilité : la démission n'est
                        envisagée qu'à l'issue de la session de juin afin de ne pas léser les
                        travaux portant sur la carrière des collègues et sur l'évolution des
                        disciplines et de ne pas mettre en péril la vie des départements et des
                        UFR.
Pour la liste des diplômes, il est envisageable que nous formulons une
                        proposition qui fera l'objet de navettes ; si des ajustements sont demandés
                        par le Ministère, le CA sera à nouveau saisi.
Il importe que le CA prenne ses responsabilités, faute de quoi, le Ministère
                        se substituerait à notre université et imposerait dans le détail, une
                        réforme dont nous ne voulons pas.
Plutôt que de démissionner de l'ensemble des responsabilités, il est
                        préférable en tant qu'enseignants, que personnels administratifs ou
                        qu'étudiants, de construire une action politique pour obtenir davantage de
                        moyens.
Il propose de voter la proposition faite à la suite de la réunion des 3
                        conseils puis du CEVU et du CS afin de sauvegarder un acquis minimal, ce qui
                        n'handicape pas les actions à mener vis à vis du ministère.

               

                  
Mme ESTELLE

               
ne comprend pas en quoi une réunion des élus des différentes instances
                        des universités parisiennes serait incompatible avec la position exposée par
                            
M. LAKS
.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'il va être procédé au vote sur la motion de l'intersyndicale
                        puis sur l'offre du formation.

               
La motion proposée par l'intersyndicale des
                                
personnels IATOS
, soumise au vote, est
                            approuvée : 26 pour, 23 contre, 5 abstentions.

            

               
L'offre de formation pour la contractualisation de
                            l'Université: listes des diplômes du DEUG au Master (avec domaines,
                            mentions, spécialités) soumise au vote, à bulletin secret, est approuvée
                            sous réserve d'ajustements techniques: 36 pour, 8 contre, 7 non votants,
                            2 abstentions. Ce vote annule et remplace les votes précédents (
23 juin 2003
, 
27
                                octobre 2003
 et 
26 janvier
                                2004
)

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
rappelle que six commissions de travail sont mises en œuvre dans le
                        cadre du LMD : 3 ont commencé à travailler.
Les premiers principes de structuration des parcours de formations Licences
                        et Masters émanent de l'une des commissions mises en place pour le LMD «
                        Structuration des parcours de formation et orientation des publics ». Cette
                        commission est composée des 
directeurs d'UFR
, des
                            
directeurs d'Ecole doctorale
, de représentants des
                        organisations étudiantes.
Tous les diplômes doivent être évalués en termes de 
crédits
 : 30 
crédits
 par semestre
                        d'études, ces 
crédits
 doivent représenter la
                        charge totale de travail des étudiants pour acquérir les connaissances et
                        les compétences leur permettant de se prévaloir du diplôme considéré.
La commission a retenu des propositions permettant la mobilité étudiante en
                        s'inspirant de ce qui se fait dans les autres universités françaises et
                        européennes
Ces premiers principes qui ont fait l'objet d'un avis favorable du CEVU
                        sont
La commission n'a pas fait de proposition pour l'instant en ce qui concerne
                        la structuration des formations bilingues ou trilingues ni concernant les
                        formations bi ou pluridisciplinaires.
La commission a défini la part des 
crédits
 qui
                        doivent revenir à tel ou tel type d'UE (les pourcentages indiqués sont
                        globaux sur la Licence : ils ne doivent pas nécessairement être reconduits à
                        l'identique semestre après semestre).
Pour le niveau Master, la seule proposition est que les enseignements
                        fondamentaux doivent représenter au moins 50 % des enseignements en
                        master
Mais il est possible que cette proposition soit revue par la Commission au
                        fur et à mesure de l'avancement des travaux. 

               

                  
M. ZEMMOUR

               
se félicite que la commission « Structuration des parcours et
                        orientation des publics » ait permis une véritable réflexion en amont du
                        Conseil d'administration ; il existe un souci de cohérence pédagogique.
Les 2 premières propositions concernant la 
valeur

                        en termes d'heures et de présentiel doivent être considérées uniquement
                        comme une norme et non comme une règle d'application stricte : on ne peut
                        pas évaluer de la même manière le temps de présentiel et le temps de travail
                        personnel pour un enseignement d'
économie
, de
                        philosophie ou de STAPS par exemple.
Il estime absurde d'évaluer en termes d'heures le travail personnel des
                        étudiants. Enfin, la notion d'heures doit demeurer forfaitaire afin de
                        permettre aux étudiants de valider leurs diplômes par contrôle terminal (en
                        dehors des heures de présence).
La structuration en enseignements fondamentaux, complémentaires et libres lui
                        semble cohérente : notamment les enseignements fondamentaux permettent
                        l'obtention de diplômes (et pas seulement des 
crédits
) avec une cohérence disciplinaire. Il serait souhaitable
                        que ces enseignements fondamentaux puissent faire l'objet d'une
                        harmonisation au niveau régional et au plan national pour permettre la
                        mobilité des étudiants entre universités.
Les enseignements complémentaires présentent un intérêt pour la
                        réorientation.
Il pense que les langues vivantes sont indispensables pour l'obtention d'un
                        master et pour que l'université s'inscrive dans une perspective
                        internationale.
Il est souhaitable que l'enseignement de langues vivantes soit rendu
                        obligatoire dès la 1re année de DEUG et pour l'ensemble de la Licence, ceci
                        afin de former des personnes qualifiées et afin que tout étudiant de Licence
                        puisse ultérieurement faire valider son Master (l'enseignement de langues ne
                        doit pas lui avoir fait défaut).
L'enseignement d'une discipline mineure doit aussi être rendu obligaitoire
                        dans les premiers semestres de DEUG afin de permettre aux étudiants une
                        réorientation au bout d'un semestre ou d'un an, et ainsi de lutter contre
                        l'échec en DEUG.
Enfin, les unités de renforcement disciplinaire doivent également être
                        rendues obligatoires, afin de faciliter l'accès ultérieur en Master.
La liste des enseignements complémentaires proposée lui paraît bonne mais il
                        importe de ne pas mettre sur le même plan l'ensemble des enseignements
                        complémentaires: la mineure au moins pour la 1re année de DEUG, les langues
                        pour l'ensemble de la Licence, et le renforcement disciplinaire doivent être
                        laissés au choix de l'étudiant mais obligatoires en tant que tels. Il
                        souhaite que cette précision soit apportée.
L'équilibrage des 
crédits
 lui paraît
                        cohérent.
Concernant la proposition n° 7, il est Indiqué que le nombre de 
crédits
 affectés aux 3 catégories d'unités
                        d'enseignement peuvent varier d'un semestre à l'autre. Il souhaite que cette
                        disposition soit précisée afin d'éviter que des semestres entiers soient
                        constitués d'enseignements complémentaires ou d'enseignements libres ; de
                        plus, il existe des diplômes intermédiaires tels le DEUG qui doivent avoir
                        fait l'objet d'une part Importante d'enseignements fondamentaux. Même si le
                        nombre de 
crédits
 affectés aux différentes
                        catégories d'UE peut varier, il est nécessaire de définir un plancher et un
                        plafond.

               

                  
Mme HANEN

               
se félicite de l'existence d'une commission « structuration des
                        parcours de formation et orientation des publics » qui soit représentative
                        de l'ensemble des UFR.
Les propositions 1 et 2 traitent de la charge de travail pour les étudiants ;
                        elle souhaite connaître les implications en termes de volume horaire des
                        enseignements présentiels par semestre : il existait en effet des normes de
                        volumes horaires pour obtenir les différents niveaux de diplômes
                        précédemment.
Elle s'interroge concernant les formations professionnalisées tels les IUP
                        qui ont un volume horaire beaucoup plus important que les formations
                        classiques : ces formations rentrent - elles dans la fourchette définie ou
                        ne faudrait- il pas avoir un volet 
supplémentaire pour ces formations de niveau Licence qui ne sont pas des
                        Licences professionnelles ?
Elle souhaiterait enfin qu'apparaisse le mot « outils » en plus
                        d'enseignements méthodologiques, qui s'applique mieux aux formations en
                        informatique.

               

                  
M. VATIN

               
comprend la nécessité d'une normalisation sur la correspondance entre
                            
crédits
 et heures dans un souci d'équité ;
                        il ne comprend pas en revanche la définition d'une construction homogène des
                        enseignements fondamentaux et des enseignements complémentaires : cela peut
                        varier fortement d'un cursus à un autre.
Il préférerait une évaluation ex- post de la cohérence cursus par cursus
                        plutôt qu'une définition ex- ante de normes.
La mise en place de dispositifs de passerelles lui paraît essentielle pour
                        les étudiants, afin de faciliter la mobilité entre universités.
Il lui paraîtrait aussi nécessaire de mettre en place des enseignements de
                        mise à niveau aux différents stades des parcours pour faciliter cette
                        mobilité.
Il souhaite que la commission réfléchisse à cette question.

               

                  
M. LEGRAND

               
se dit surpris des remarques faites à propos du DEUG : les arrêtés de
                        1997 ne sont pas abrogés ; la délivrance des DEUG devra respecter les
                        exigences de ces arrêtés. Aussi longtemps que ces arrêtés n'auront pas été
                        abrogés et qu'ils coexisteront avec les textes sur le LMD, le risque
                        existera de créer des situation s illégales susceptibles de faire l'objet
                        d'annulations par les tribunaux administratifs en cas de recours
Le Ministère considère actuellement comme négligeable une question qui est
                        loin de l'être.

               

                  
M. LAKS

               
comprend qu'un débat général ait lieu sur les propositions de cette
                        commission mais il souhaite connaître le calendrier de ses travaux.
Il souhaiterait également que cette commission technique non délibérative
                        soit considérée comme ouverte, que des porteurs de projets aussi bien que
                        des étudiants qui souhaiteraient y travailler- en dehors même des membres de
                        droit- puissent assister à ses travaux. Il importe de ne pas la fermer.
Il souhaiterait une réflexion sur la terminologie employée : il y a UE
                        fondamentales, complémentaires et libres et par ailleurs majeures et
                        mineures. L'articulation des deux pose des problèmes sémantiques pour les
                        étudiants.
Une réflexion sur ces 2 vocabulaires est nécessaires : qu'est- ce qu'une
                        majeure ? qu'est - ce qu'une mineure ? qu'est- ce qu'un complémentaire de
                        majeure? qu'est- ce qu'un complémentaire de mineure ?...Ces notions doivent
                        être clarifiées car elles constituent des étiquettes fortes quant au contenu
                        des diplômes. Cela est important pour le marché du travail.
Concernant la taille des UE, un encadrement doit être défini et des
                        précisions apportées. Les enseignements peuvent être constitués de cours en
                        présentiel, de travaux personnels, de stages...susceptibles d'avoir des
                        tailles variables amenant à des quantités de 
crédits
                            variables
 ; les tailles pourraient être différentes entre UE
                        fondamentales et UE complémentaires, voire entre majeures et mineures.
La question de la variabilité des UE en temps et dans leur contenu en
                        fonction des différents niveaux est importante.
La validation est aussi une question déterminante : la question de la
                        capitalisation et de la compensation va se poser au sein des UE.
Les ECTS sont capitalisables par définition.
Des précisions devront être apportées par la commission, concernant la
                        compensation des notes.
Les 3 Conseils doivent en effet encadrer cet aspect afin d'éviter que les
                        régimes de compensation différent selon les UFR. 
Les parcours sont indicatifs et incitatifs mais la question posée est celle
                        de la mise en place des organes de régulation de ces parcours : commissions
                        pédagogiques, commissions d'
équivalence
...
Les parcours balisés sont proposés aux étudiants qui peuvent demander des
                        adaptations en fonction de réorientations par exemple. Comment juger de
                        l'adéquation du parcours de l'étudiant au parcours balisé ? Une instance
                        doit accréditer cela, cela ne peut pas être une commission d'
équivalence
 puisque l'
équivalence
 est de droit dans le cas des ECTS. Une commission de
                        ce type ferait le lien entre l'ancienne (arrêtés de 1997) et la nouvelle
                        réglementation, et entre anciens et nouveaux parcours.

               

                  
M. ABECASSIS

               
concernant la composition de la commission et la question de savoir si
                        elle doit être ouverte ou fermée, pense que le travail d'une commission est
                        d'autant plus efficace que ce sont les mêmes personnes qui y participent, ce
                        qui n'empêche pas d'éventuelles expertises.
Faut- il ou pas un cadrage à priori ? Les cadrages des habilitations étaient
                        assez rigides : pour les DEUG, une certaine proportion de langues était
                        nécessaire.
Il pense qu'un cadrage est nécessaire, les enseignants ont besoin de
                        travailler dans certaines configurations et non de façon aléatoire ; ce
                        cadrage doit être assez souple bien que précisant un certain nombre
                        d'éléments concernant les langues notamment.
Le cadrage doit aussi éviter un déséquilibre important entre les
                        semestres.

               

                  
Mme SIOUDAN

               
pense que les 
crédits
 obtenus ne peuvent
                        être validables que s'ils s'inscrivent dans une logique de parcours, ce ne
                        pourraient être que ceux de la mineure.
Elle souhaite des précisions à ce sujet.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique qu'au vu des discussions sur les domaines, il a paru
                        préférable de mettre en place des commissions comprenant des représentants
                        élus des composantes (directeurs) à qui il appartient de répercuter les
                        discussions dans leur composante et faire remonter les observations.
Six commissions sont prévues :
Les 3 premières commissions ont commencé à fonctionner
La commission « structuration des parcours de formation, orientation des
                        publics » se réunit tous les lundis matin : elle doit travailler rapidement
                        afin de formuler des propositions aux Conseils quant aux principes qui
                        serviront à guider le travail des différentes équipes dans les UFR.
Concernant la structuration des parcours, la commission s'est basée sur le
                        décret du 
8 avril 2002
 portant application au
                        système français de l'enseignement supérieur de la construction de l'espace
                        européen de l'enseignement supérieur ; ce décret indique qu'il convient
                        d'organiser l'offre de formation sous la forme de parcours- types de
                        formation préparant l'ensemble des diplômes nationaux.
Il importe de définir un certain nombre de principes pour construire ces
                        parcours- types
De nombreuses questions demeurent posées au niveau de la commission ; un
                        certain nombre de ces questions se verront apporter des réponses pour le
                        prochain Conseil d'administration.
Le souci de la commission est double : 
Le lexique reste toutefois à préciser et à approfondir.
Le décret du 
8 avril 2002
 demande d'organiser
                        l'offre de formation sous la forme de parcours- types de formation préparant
                        l'ensemble des diplômes nationaux ; dans ces parcours- type, sont indiqués
                        des éléments qui doivent être absolument intégrés, lesquels ne figurent pas
                        nécessairement dans les maquettes définies par les arrêtés de 1997.
                        L'article 3 de l'arrêté relatif au grade de la Licence, indique que les
                        parcours- types poursuivent notamment les objectifs définis pour les
                        diplômes, ce qui ne signifie pas que la maquette définie dans les arrêtés de
                        1997 doive être respectée.

               

                  
M. LEGRAND

               
constate que des textes nouveaux organisent différemment la Licence
                        mais pour la délivrance du DEUG, les dispositions des arrêtés de 1997
                        devront être respectées.
Un parcours jusqu'à la Licence sans délivrance intermédiaire du DEUG peut
                        être organisé, mais si on souhaite passer par l'étape intermédiaire du DEUG,
                        les dispositions des arrêtés de 1997 doivent être respectées

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
a constaté dans le compte - rendu de la visite de l'Equipe
                        présidentielle au Ministère, que les arrêtés de 1997 seraient amenés à
                        disparaître progressivement mais on ignore ce qui pourrait être conservé le
                        cas échéant.
Elle demande des précisions à ce sujet.

               

                  
M. AUDEOUD

               
pense que des doutes subsistent :
Le cadre pédagogie universitaire nouveau est en effet défini par les textes
                        suivants :
Concernant l'article 3 de l'arrêté du 
23 avril
                            2002
, le Ministère a indiqué que le terme important de cet
                        article 3 était « notamment les objectifs ». Dans les nouveaux diplômes, on
                        peut en effet reprendre les objectifs des anciens diplômes, ce qui pose le
                        problème du DEUG. Le Ministère n'a pas apporté de réponse cohérente sur ce
                        point.
Suivant l'interprétation, notre formation pourrait être différemment affichée
                        : formations relevant de l'article 3 et formations relevant de l'article 4,
                        mais cela ne correspond pas à une réponse en termes de base légale.
De plus, il existe une contradiction juridique : dans le nouveau système, des
                        parcours doivent être construits dès le 1er semestre des d'études
                        universitaires : 
comment rendre les parcours compatibles avec les anciennes habilitations que
                        I on souhaiterait maintenir ?

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
souhaite que des clarifications soient à nouveau demandées au
                        Ministère.

               

                  
M. LAKS

               
pense qu'une prise de position de la CPU sur les arrêtés de 1997 est
                        nécessaire.
Il demande si les universités de la 1re vague de mise en place du LMD vont ou
                        non délivrer des DEUG (ancienne formule ou nouvelle formule).

               

                  
M. ZEMMOUR

               
remarque que l'on va segmenter en 3 commissions la structuration des
                        parcours de formation, l'évaluation des étudiants (les modalités
                        d'évaluation et de progression dans les parcours), et la
                        semestrialisation.
Il n'estime pas judicieux de segmenter ces réflexions qui sont intimement
                        liées.
Il préférerait une commission unique pour ces 3 questions.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
observe que les six commissions sont liées ; par exemple, ce qui va
                        être organisé en matière d'accompagnement, notamment d'orientation, aura des
                        conséquences sur l'offre d'enseignement notamment pour les UE
                        complémentaires. Mais il importe de prendre les problèmes par un bout même
                        si on est conduit à décomposer et à définir un ordre, cela n'empêche pas
                        d'établir un lien un moment donné.
La composition des commissions qui n'ont pas commencé à travailler n'a pas
                        encore été définie.
La commission sur l'organisation de l'année universitaire sera composée
                        différemment puisqu'il est indispensable d'y intégrer le personnel
                        administratif. (cela génère des tâches administratives)
Il se peut que la commission sur l'évaluation des étudiants ait la même
                        composition que celle sur qui traite de la structuration des parcours.
Il importe de prendre les problèmes dans l'ordre.
Pour assurer une cohérence, des réunions régulières sont prévues entre tous
                        les animateurs de commissions.
En réponse à 

                  
M. ZEMMOUR
, 
M. LEFEBVRE

               
précise que sa demande d'un statut obligatoire des langues, du
                        renforcement disciplinaire et de l'enseignement d'une mineure n'a pas été
                        intégrée dans la proposition émanant de la commission et du CEVU.
Il est possible de formuler cette proposition à la commission pour qu'elle en
                        débatte et la retienne le cas échéant.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'il va être procédé au vote sur les premiers principes de
                        structuration des parcours de formations Licences et Masters.

               
Les premiers principes de structuration des parcours de
                            formations Licences et Masters, soumis au vote, sont approuvés : 27
                            pour, 6 contre, 14 abstentions (Cf annexe 1 )

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que le calendrier général de l'année universitaire 2004/2005 a
                        été élaboré sur les mêmes principes que les années antérieures : les
                        semestres comportent 13 semaines d'enseignement ; l'université se cale sur
                        les vacances scolaires de Noël (2 semaines de vacances) et de printemps (2
                        semaines de vacances correspondant à la zone C). 
Un calendrier spécifique est prévu pour l'UFR STAPS : il intègre une semaine
                        de vacances à la Toussaint du fait de l'utilisation des installations
                        sportives par les collectivités locales durant cette période.
Un travail est actuellement mené avec l'UFR de Sciences juridiques pour
                        réaliser un calendrier expérimental : la rentrée serait avancée, le 1er
                        semestre se terminerait aux vacances de Noël, les examens du 1er semestre
                        auraient lieu à l'issue des vacances de Noël, le 2e semestre se terminerait
                        aux vacances de printemps, les examens auraient lieu après ces vacances de
                        printemps.
Ce calendrier est à l'étude : des problèmes demeurent en matière
                        d'utilisation d'amphithéâtres notamment.

               

                  
Mlle SAILLARD

               
remarque que le calendrier général prévoit la 2e session d'examens du
                        1er au 
16 septembre 2005
, sous réserve des
                        modifications qui interviendraient suite à la mise en place des réformes LMD
                        à la rentrée 2005.
Elle demande si l'application de cette réforme LMD serait susceptible
                        d'avancer cette session en juin- juillet, voire de la supprimer.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
précise que l'idée est que les différentes UFR revoient les modalités
                        de contrôle applicables à la session de septembre 2005 de façon à réduire la
                        durée de cette session, pour avancer la rentrée universitaire

               

                  
Mlle MARY

               
tient à ce que la 2e session demeure en septembre et ne soit pas placée
                        en juin, comme cela est le cas dans certaines universités

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
observe que la question posée n'est pas de remettre en cause la session
                        de septembre mais de réduire en septembre la durée consacrée aux examens, en
                        changeant la nature des épreuves, de manière à mieux ajuster les débuts et
                        fins de semestres avec les débuts et fins de vacances.

               

                  
M. SEDEINGART

               
- concernant le calendrier des soutenances de mémoires de maîtrise-
                        remarque que placer la durée des soutenances entre le 
13 juin 2004
 et le 
24
                            juin 2004
 est très bref. Il demande si ce délai ne pourrait pas
                        être rallongé.

               

                  
M. VATIN

               
partage ce point de vue : le délai est rétréci chaque année, il est
                        très difficile de faire soutenir les mémoires de Maîtrise avant le 
20 juin 2004
 : de moins en moins de Maîtrises
                        seront soutenues en juin ; le report en septembre est problématique : il
                        n'est pas possible de disposer d'un délai entre le dépôt par les étudiants
                        de leur document et la soutenance permettant une navette avec le directeur
                        de mémoire.
Cela pose aussi un problème par rapport aux 
bourses
 de DEA qui commencent au 1er octobre.
Il demande s'il ne faudrait pas prévoir un calendrier spécifique pour les
                        étudiants candidats à une 
bourse
 de DEA et
                        laisser la possibilité aux étudiants qui ne se trouvent pas dans cette
                        perspective, d'effectuer leur soutenance plus tardivement.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite un engagement de la présidence sur le maintien de la session
                        de septembre, en septembre y compris pour l'UFR de Sciences juridiques.

               

                  
M. PAIN

               
observe que certaines universités ont maintenu la 2e session mais
                        celle- ci a lieu en juin- juillet et non plus en septembre.
Cette question doit être discutée.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
remarque que le rétrécissement de la durée de la 2e session d'examens
                        est préjudiciable aux étudiants qui ont beaucoup de matières à repasser
Cela va aussi créer des difficultés aux personnels administratifs qui ont en
                        charge organisation de cette session. 

               

                  
M. PHELIPPEAU

               
observe que l'absentéisme des étudiants est très élevé lors de la
                        session de septembre : à peine 50 % des étudiants inscrits de 1er cycle se
                        présentent aux épreuves.
Cette session est lourde à organiser pour un faible nombre d'étudiants
                        présents.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
estime qu'un accompagnement pédagogique des étudiants durant leur
                        révisions (période d'été) diminuerait sensiblement le taux d'échec.
Il serait nécessaire que la bibliothèque universitaire reste ouverte au moins
                        un mois sur 2 durant l'été.

               

                  
M. VAN DOOREN

               
souligne que la BU ne ferme que durant 3 semaines pendant l'été : elle
                        est ouverte durant tout le mois de juillet et rouvre à la fin du mois d'Août
                        afin, précisément de permettre aux étudiants la préparation de la session de
                        septembre.

               

                  
Mlle MARY

               
considère que la session de septembre est un des acquis des étudiants,
                        des plus essentiels.

               

                  
Mme HANEN

               
pense que la discussion sur la session de septembre est importante mais
                        qu'il serait souhaitable de la poursuivre lors d'une prochaine séance.
La proposition de calendrier général n'est pas suivie par certaines
                        formations dans les UFR. Des dérogations seraient souhaitables notamment
                        pour les formations professionnalisées.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite que la phrase « suite à des modifications qui interviendraient
                        suite à la mise en place de la réforme LMD à la rentrée 2005 » soit
                        supprimée du calendrier proposé avant de le soumettre au vote.

               

                  
M. ABECASSIS

               
remarque que si le calendrier devait être modifié pour quelque raison
                        que ce soit, une nouvelle délibération du CA serait nécessaire. Aussi la
                        réserve n'a pas lieu d'être.

               

                  
Mlle MARY

               
réitère sa demande de retirer cette phrase.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique que la phrase « suite à des modifications qui interviendraient
                        suite à la mise en place de la réforme LMD à la rentrée 2005 » est
                        retirée.

               

                  
M. LEFEBVRE
 - 
concernant le calendrier des
                        maîtrises- rappelle que l'année universitaire commence le 1er octobre et se
                        termine le 
30 septembre 2004
 ; si des
                        étudiants ne sont plus Inscrits au titre de l'année universitaire suivante,
                        ils ne bénéficient plus de la couverture d'assurance après le 30 septembre.
                        Il est donc indispensable que les jurys correspondant à l'année
                        universitaire, aient délibéré avant le 30 septembre.

               
Le calendrier universitaire 2004- 2005 (calendrier général
                            de l'université, calendrier spécifique à l'UFR STARS et calendrier
                            propre aux mémoires de maîtrise) soumis au vote, est approuvé : 43 pour,
                            1 contre, 3 abstentions (Cf annexe 2).

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
souligne que ce calendrier des inscriptions est lié au calendrier des
                        universitaire.
Il indique que le document adressé aux membres du CA rappelle les
                        dispositions réglementaires, notamment la nécessité pour les candidats à une
                        1re inscription à une année d'enseignement supérieur d'avoir satisfait aux
                        formalités d'inscription au plus tard le 
31 juillet
                            2004
 de l'année de la rentrée universitaire. Aucune inscription
                        ou réinscription ne peuvent étire prises au- delà de la date du 15 octobre,
                        sauf autorisation individuelle délivrée par le Recteur de l'académie.

               
Dans le cadre de cette réglementation, des
                            dispositions sont proposées :

            
Pour la rentrée 2004, toutes les candidatures à une Inscription à
                        l'université Paris X devront passer par le site SESAME à l'exception de
                        celles relevant de procédures nationales ou régionales (admission préalable
                        pour les étudiants étrangers, procédure RAVEL pour les bacheliers
                        franciliens, procédure CANDIDUT pour les DUT) et des inscriptions au titre
                        des formations professionnalisées de 1er ou de 2er cycle (IUP, MSG, Licences
                        professionnelles) ou doctorales (DEA, DESS, Doctorat).
Les procédures et les calendriers des années antérieures n'ont pas été
                        sensiblement modifiés.
Une modification concerne les ressortissants étrangers qui ne sont pas issus
                        d'un pays où le Français est langue officielle : lorsqu'ils candidatent pour
                        accéder en 2e cycle (l'entrée en 1er cycle est régie par la procédure
                        nationale), ils doivent attester que leur niveau de Français leur permet de
                        suivre dans des conditions satisfaisantes, les enseignements délivrés. La
                        vérification de ce niveau de Français peut se faire de 3 façons :
Il souligne que la composition de la Commission Consultative sur les
                        Inscriptions mise en place iI y a 4 ans, est 
Inchangée
.
                        Cette Commission est destinée à assurer une égalité de traitement des
                        candidatures à une Inscription en définissant des critères objectifs de
                        recevabilité des candidatures en conformité avec la réglementation et avec
                        les décisions du Conseil d'Administration.

               
Le calendrier comporte des dates dés :

            

               

                  
M. VATIN

               
demande des précisions s'agissant de la nature des contraintes
                        découlant du système RAVEL et leur traduction par l'université en termes de
                        calendrier pour les inscriptions dans les cursus bidisciplinaires puisqu'il
                        est indiqué que les candidats de l'Ile de France, dans ces cursus
                        bidisciplinairres, doivent déposer leur demande sur le site SESAME, avant le
                            
7 mars 2004
 (ce qui est très tôt pour les
                        lycéens).

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que la procédure RAVEL est en plusieurs phases ; les lycéens
                        reçoivent une information sur les formations proposées par les différentes
                        universités de l'Ile de France, à partir de janvier, ensuite le serveur
                        Minitel est ouvert pour la saisie des vœux ; les lycéens ont jusqu'au 
8 avril 2004
 cette année pour saisir leur
                        vœux.
La Chancellerie Impose pour toutes les filières où il existe une procédure
                        particulière, d'envoyer une réponse, aux candidats à l'inscription dans ces
                        filières, au plus tard le 30 mars.
L'administration doit disposer du délai nécessaire pour envoyer les dossiers
                        aux candidats qui doivent les retourner pour traitement et réponse de
                        l'administration de l'université, ce qui justifie la date du 7 mars.
Les candidats au baccalauréat des lycées d'Ile de France reçoivent une
                        diffusion forte d' information en janvier- février ; ils doivent ensuite
                        saisir leurs vœux dans le système RAVEL.
Le SCUIO de Paris X a adressé dès le mois de décembre, dans tous les CIO et
                        dans tous les Lycées, des affiches Indiquant quels sont les DEUG spécifiques
                        de Paris X avec les dates d'ouverture et de clôture des candidatures.
Le site SESAME a ouvert le 
14 février
                        2004
.
Les personnes qui ne se sont pas connectées avant le 7 mars, auront la
                        possibilité de se reconnecter à partir du 5 avril mais leur candidature ne
                        pourra pas être traitée dans le cadre de la procédure RAVEL, d'où le risque
                        de décisions contradictoires entre l'Université et la Chancellerie des
                        universités.

               

                  
M. VATIN

               
souligne que les effectifs de ces formations bidisciplinaires ont
                        tendance à diminuer ; notre université s'est donné pour objectif d'augmenter
                        les effectifs de ces cursus ; pour cela, il importe de mettre en place des
                        dispositifs qui facilitent l'inscription des étudiants (Les procédures
                        d'inscription sont plutôt plus faciles dans les autres universités d'Ile -
                        de- France).
Il s'agit aussi d'éviter au personnel administratif de passer trop de temps à
                        recevoir des appels d'étudiants qui rencontrent des difficultés à
                        s'inscrire. Des progrès iimportants doivent être accomplis sur cette
                        question récurrente.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
observe qu'entre le 14 février et le 7 ou le 
14
                            mars 2004
 pour les DEUG bidisciplinaires, plus de 2800 personnes
                        ont fait acte de candidature dans SESAME dont 200 pour le DEUG Economie-
                        sociologie, ce qui représente un doublement par rapport à l'an dernier avec
                        une procédure « papier ». 
En réponse à 

                  
Mlle MECHENOUAI
, 
M. LEFEBVRE

               
apporte des explications concernant les étudiants étrangers :

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
pense que notre université doit faire l'effort d'inscrire même en 1er
                        cycle des étudiants en situation irrégulière.

               

                  
Mlle MARY

               
souhaite que la procédure SESAME fonctionne de manière plus
                        satisfaisante que la procédure OPI et qu'elle s'accompagne de la mise en
                        place de davantage d'ordinateurs en libre accès notamment afin d'éviter au
                        maximum les files d'attente.

               

                  
M. GAY

               
explique que le produit OPI a été refondu en tenant compte des
                        difficultés rencontrées pour devenir SESAME.
Il pense que cette application va fonctionner convenablement.
Un effort particulier va être accompli concernant l'accueil téléphonique.
Le nombre de postes informatiques qui sera mis en libre service tiendra
                        compte de la demande puisque des postes mis en place l'an dernier étaient
                        très peu utilisés.
Les files d'attente ne concernaient pas ces postes mais les Inscriptions du
                        fait qu'une partie des étudiants ne respectaient pas les rendez- vous.

               

                  
M. CHIARELLI

               
juge très discriminatoire la procédure d'admission préalable : les
                        ressortissants étrangers hors Union européenne, doivent avant même d'avoir
                        passé le baccalauréat, effectuer des démarches consistant à demander des
                        dossiers auprès de 2 universités ; le plus souvent, les lycéens ne sont pas
                        Informés et effectuent les démarches trop tardivement ; de plus, même
                        lorsque les personnes ont rigoureusement respecté la procédure, les refus
                        sont fréquents.
Les français et les étrangers n'ont donc pas les mêmes droits pour l'accès au
                        1er cycle.
Il existe des possibilités d'inscrire des étudiants étrangers qui n'ont pas
                        suivi cette procédure.
L'article 15 de la loi Sarkozy, offre en effet paradoxalement une possibilité
                        ; il convient d'user de cette possibilité.
Demander un titre de séjour d'un an à un étranger qui souhaite s'inscrire en
                        1er cycle ajoute une discrimination supplémentaire.
La législation en la matière est contradictoire mais le critère devrait être
                        de favoriser l'accès aux études sur des critères pédagogiques.

               

                  
M. LABICA

               
souhaite des réponses aux questions qui viennent d'être posées :
                        quelles sont les démarches effectuées globalement ? Quelle attitude la
                        Présidence compte- t- elle adopter sur ces questions afin de poser des
                        cadres permettant d'éviter les conflits rencontrés à chaque rentrée. 

               

                  
Mlle LARFI

               
partage les interventions précédentes concernant l'inscription des
                        étudiants étrangers.
Elle souhaite connaître la position de la présidence sur ces questions.
La procédure d'admission préalable est très discriminatoire pour les
                        ressortissants étrangers hors Union européenne.
Il existe une marge de manœuvre de l'université qu'il convient
                        d'utiliser.
En appliquant strictement la réglementation, notre université prend la
                        responsabilité de générer de la misère ; en effet lorsque les étudiants
                        étrangers ne peuvent pas être inscrits, ils se retrouvent sans titre de
                        séjour, sans travail légal et sans logement.

               

                  
M. AUDEOUD

               
confirme que la Direction de l'université appelle régulièrement la
                        préfecture pour connaître l'état d'avancement des dossiers . 3 étudiants
                        sont en voie de régularisation.
Tous les étudiants signalés à la direction ont fait l'objet de démarches de
                        la part de l'Université.
En réponse à 
M. CHIARELLI
, il souligne qu'il est demandé
                        aux étudiants français de choisir par le système RAVEL, des universités,
                        avant de passer leur baccalauréat.
En tant qu'établissement public administratif, notre université doit
                        respecter la réglementation. Elle accepte toutefois à titre individuel et
                        dérogatoire, des inscriptions.

               

                  
Mme HANEN

               
remarque qu'en annexe 2, Il manque le mot DEUG pour l'IUP MIAGE.

               
L'ensemble des dispositions générales et des dispositions
                            particulières concernant le 

               
calendrier et les procédures pour les candidatures à
                            une inscription, soumises au vote, sont approuvées : 30 pour, 3 contre,
                            7 abstentions (Cf annexe 3)

            

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que la composition proposée pour le jury de validation des
                        acquis de l'expérience (VAE), doit valoir pour tout candidat qui demande une
                        VAE pour obtenir tout ou partie d'un diplôme.
La réglementation prévoit que la composition du jury doit être approuvée par
                        le CA, la nomination des personnes devant ensuite
                            
Intervenir
 par arrêté du
                            
Président
 sur la base de cette composition.
En réponse à 

                  
Mme SIOUDAN
, 
M. LEFEBVRE

               
indique que le responsable pédagogique de la cellule FIT -VAE sera
                        désigné par arrêté du 
Président
.

               
La composition du Jury de validation des acquis de
                            l'expérience (VAE), soumise au vote, est approuvée : 34 pour, 3 contre,
                            3 abstentions (Cf annexe 4)

            

               

                  
M. KREUTZER

               
explique que l'UFR STARS coordonne ses activités avec d'autres UFR
                        STARS de la région Parisienne, cela nécessite que les calendriers des
                        universités concernées soient coordonnés, or, certaines relèvent de la vague
                        précédente de mise en place du LMD, d'où la nécessité pour notre université
                        de s'aligner sur cette vague.
Le CS a donné un avis favorable à l'unanimité à cette accréditation de
                        l'Ecole Doctorale Sciences du Sport, de la motricité et du mouvement
                        Humain.

               

                  
Mme LE PELLEC

               
explique que ce dossier comporte deux éléments :
Cette ED Sciences du Sport, de la motricité et du mouvement Humain sera la
                        seule en France. Etant donné que les STARS n'ont pas de domaine en Master,
                        il est important de repositionner cette Ecole doctorale dans un paysage
                        national ; elle permettra de parvenir sur l'Ile de France, à une vraie
                        cohérence de l'offre de formation et de la recherche.
Ce projet est intéressant pour Paris X car il permettra à ses étudiants de
                        bénéficier d'un parcours de formation allant de la Licence au Doctorat.
La légitimité de cette proposition découle du fait que nous venons de
                        travailler dans le cadre de l'offre de formation, en master sur 2 mentions :
                            
Master Sciences et technologies 
mention 
Sciences du Sport 
et mention 
Sciences
                            du mouvement humain.

            
Pour ces 2 mentions qui regroupent 5 spécialités, un travail a été réalisé de
                        structuration de l'offre de formation en Ile de France ;
Pour que cette offre de formation en master puisse être validée par le
                        ministère, les forces des 3 plus importantes et plus anciennes UFR STAPS ont
                        été rassemblées : Paris V, Paris X et Paris XI ont souhaité s'engager dans
                        cette synergie qui a permis de produire ces 2 mentions de Master avec les
                        attributs demandés par le ministère : masse des étudiants en Master
                        recherche et en Master professionnel et adossement recherche.
Il en résulte qu'il était légitime de s'inscrire dans cette demande de co-
                        accréditation puisque ce travail au niveau master se retrouve au niveau de
                        l'Ecole doctorale qui s'appuie pour les 3 mêmes universités, sur les mêmes
                        équipes de recherche pour lesquelles il existe une cohérence scientifique vu
                        l'existence des 3 domaines ; contrôle moteur, psychologie du sport et
                        Sciences sociales du sport : il existe un vrai projet scientifique.
Cette Ecole doctorale sur la base de 2 ans d'expérience a 50 étudiants par an
                        et 15 soutenances de thèses.
L'ouverture du périmètre à Paris X permettra d'élargir davantage l'accueil
                        des doctorants et d'avoir plus de soutenances.
Cette ED a l'appui de laboratoires CNRS prestigieux et notamment du
                        laboratoire d'
Alain BERTHOZ
 au Collège de France.
Sa légitimité scientifique est donc suffisante pour que des chercheurs
                        reconnus au niveau international, souhaitent l'intégrer.
Elle va s'ouvrir en termes de titres pour que soient Intégrées les 2 mentions
                        de Paris X : Sciences du sport, de la motricité et du mouvement humain.
Par ailleurs, cette co- accréditation s'accompagnera de 2 éléments importants
                        :
En conclusion, les 2 arguments forts sont :
En réponse à 

                  
Mlle MECHENOUAI
, 
Mme LE PELLEC

               
indique que l'offre de Master est une offre régionale mais pour
                        laquelle les M1 (professionnels se situent sur les sites ; la 
mutualisation
 concerne les M2 (recherche) ; les
                        spécialités recherche sont : contrôle moteur, sciences sociales du sport et
                        cultures sportives, pratiques physiques ; perspectives psychologiques ; la
                        spécialité professionnelle est Management du sport avec 2 options : une à
                        Paris XI et une à Paris X. La spécialité professionnelle internationale sera
                        exclusivement à Paris X : Master international en Activité Physique
                        Adaptée.
Donc, les M1 se font sur site, les M2 font l'objet d'une 
mutualisation
.
Les étudiants seront inscrits dans leur université d'origine puisque les
                        habilitations sont partagées (chaque université conserve ses étudiants).
Pour ce qui concerne l'Ecole doctorale, les enseignements sont pris en charge
                        par les différentes équipes de laboratoires participant à l'Ecole doctorale
                        qui délèguent les chercheurs ainsi que par les enseignants de chacune des FR
                        STAPS
La prise en charge des étudiants au travers des allocations de recherche se
                        fait de la même manière que pour les autres Ecoles doctorales

               
La demande d'accréditation de l'Ecole Doctorale Sciences du
                            Sport, de la motricité et du mouvement Humain, soumise au vote, est
                            approuvée : 31 pour, 2 contre, 7 abstentions.

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui a été distribué en
                        début de séance (Cf annexe 5)

               

                  
M. LEFEBVRE

               
indique que les financements proposés par la Commission Sociale
                        d'Etablissement réunie le 
18 mars 2004
,
                        totalisent 
21 768, 46 €, 
et concernent :
Ce projet implique la LMDE et des associations étudiante notamment

               
Des projets étudiants 
(essentiellement à caractère
                        culturel) : 
13 768, 46 € au total.

            
Les projets relatifs au théâtre dans le cadre du festival « scène ouverte »
                        ont été retirés de la liste dans l'attente de l'avis du Service des Affaires
                        culturelles
Les avis favorables sous réserve signifient qu'un complément d'information
                        est demandé au responsable du projet: lieu où se tient la manifestation ou
                        l'exposition...Il s'agit d'être sûr que le projet participe à l'animation du
                        campus de Nanterre.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
demande qu'un plafond de 
subvention

                        possible soit défini de façon à cadrer le travail de la CSE et qu'un réel
                        suivi des projets financés soit effectué.

               

                  
M. LEFEBVRE

               
explique que les dossiers de demande de 
subvention
 à la CSE ont été modifiés, notamment une fiche doit
                        être rendue à l'issue de la réalisation du projet. Il est indiqué qu'en cas
                        de non retour de cette fiche avec le bilan financier, aucun quitus ne pourra
                        être donné à l'étudiant. 

               
Les propositions de 
financement de la
                                CSE
, soumises au vote, sont approuvées : 34 pour, 1
                            abstention (cf annexe 5 ) 

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
invite les membres à se référer au document qui leur a été adressé (Cf
                        annexe 6).
Aucune remarque n'est formulée.

               
Les conventions ayant fait l'objet d'un avis favorable du
                            Bureau du Conseil d'Administration du 
8 mars
                                2004
, soumises au vote, sont approuvées : 32 pour, 2 contre,
                            4 abstentions (Cf annexe 6).

            

               

                  
Mme SEGALEN

               
explique que ce point a été inscrit à l'ordre du jour suite au débat
                        qui a eu lieu au Bureau du CA, concernant une porte coupe- feu qui avait été
                        brisée entre le bâtiment E et le bâtiment D, laquelle avait dû être
                        remplacée par un mur

               

                  
M. AUDEOUD

               
souligne que le CA a à 4 reprises avant sa Présidence, adopté
                        l'aménagement du campus ainsi que le plan d'aménagement de la barre A à
                        E.
Il rappelle que la Commission départementale de sécurité a examiné les
                        bâtiments de notre université et voulait les faire fermer puisqu'elle
                        refusait l'autorisation d'ouverture au public. Ses prédécesseurs ont négocié
                        avec la préfecture et ont obtenu une phase de tolérance ; la Commission de
                        sécurité exigeait des séparations dans la barre A à E, tous les 30 mètres.
                        L'université a négocié un aménagement différent et obtenu que soient prévues
                        des séparations non pas tous les 30 m mais seulement entre les différents
                        bâtiments.
Les séparations qui ont été mises en place constituent donc des
                        dérogations.
La négociation a débouché sur la mise en place dans un premier temps, de
                        portes coupe- feu, dès lors que la galerie était achevée
La commission de sécurité est venue vérifier cette mise en place.
Cette fermeture des bâtiments n'est pas satisfaisante en sol mais elle est
                        imposée par la commission de sécurité.
Fin décembre 2003, une porte coupe- feu entre le bâtiment D et le bâtiment E
                        a été cassée ; de fait, un mur a dû être édifié à titre provisoire pendant
                        les vacances de Noël.
Ce mur ne restera pas, 
M. AUDEOUD
 s'est engagé sur ce
                        point devant intersyndicale et devant le Bureau du CA. Mais la mise en place
                        de portes coupe- feu avec ouverture est très coûteuse et difficile. Une
                        négociation est nécessaire avec la Préfecture et la commission de sécurité
                        afin de les convaincre qu'une porte coupe- feu avec ouverture sera
                        respectée.

               

                  
M. CHIARELLI

               
considère qu'il ne faut pas s'étonner que ce mur ait été cassé puisque
                        l'administration a pris l'initiative de restreindre la circulation dans la
                        barre A à E (de plus des locaux syndicaux sont supprimés ou coupés, des
                        panneaux d expression enlevés...).
La coupure des bâtiments empêche des étudiants de se rencontrer.
Il dénonce la politique répressive et sécuritaire menée par la direction de I
                        université qui restreint des libertés fondamentales. 
Il souhaite que ce débat soit repris en début de séance d'un prochain CA.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 souligne que ne pas reconstruire le mur qui avait été détruit le 
16 mars 2004
 aurait constitué juridiquement une
                        mise en danger d'autrui susceptible d'entraîner des poursuites pénales à
                        l'encontre de la direction de l'université.
Ce mur n'est pas une solution satisfaisante, il faut en trouver une
                        autre.

               

                  
M. LABICA

               
estime que des dispositions réglementaires qui s'avèrent être mauvaises
                        dans leur principe et dans leur application doivent être contestées
Il souhaite faire une liste de constats des problèmes pratiques que pose ce
                        mur
Les personnes handicapées moteur doivent faire le tour de l'ensemble du
                        bâtiment pour accéder à leur poste de travail ; aucun aménagement n'a été
                        prévu pour ces personnes.
Le Service médical situé dans le bâtiment E est gêné par cette situation
                        puisque les portes principales de ce bâtiment sont fermées.
Le local de Voiture et Co (association de covoiturage) est devenu sans
                        utilité.
Les étudiants d'histoire qui étudient au bâtiment E doivent contourner le mur
                        et sortir pour accéder à leur bibliothèque d'UFR située de l'autre coté
                        ;
Les personnels enseignants, administratifs et étudiants du bâtiment E ont le
                        sentiment d'être relégués dans un coin de l'université.
Il convient de ne pas demeurer sourd et aveugle face à ces problèmes concrets
                        de vie du campus (il n'y a plus de vie dans le bâtiment E).
Les grandes portes du bâtiment E doivent être rouvertes, leur fermeture qui
                        oblige à faire le tour du bâtiment n'a pas de justification.

               

                  
Mlle MECHENOUAI

               
considère que l'aménagement de l'espace conditionne le comportement des
                        gens.
Si on souhaite que les étudiants soient strictement usagers et viennent
                        uniquement suivre leurs cours, le campus de notre université sera triste
                        malgré les patios, les espaces verts...
Les projets étudiants financés par la CSE sont concentrés au bâtiment L et au
                        bâtiment F.
Elle observe que le bâtiment F est constitué en longueur et ne pose pas de
                        problème de sécurité ;
La barre A à E pourrait être aménagée comme le bâtiment F sans cloisons avec
                        des portes coupe-feu qui se ferment automatiquement en cas d'incendie.
Si la direction de l'université effectue des démarches pour mettre en place
                        des portes coupe-feu, il convient de l'afficher notamment sur le mur : il
                        faut que les étudiants le sachent.

               

                  
Mme HANEN

               
souligne que les questions de sécurité sont très importantes en cas
                        d'incendie. Mais elle ne comprend pas pourquoi on n'a pas remis une porte
                        coupe- feu en remplacement de celle qui a été cassée plutôt que de
                        construire un mur.
Pourquoi faudrait - il renégocier la mise en place de portes coupe- feu ?

               

                  
M. GAY

               
observe que le permis de construire pour l'aménagement des bâtiments A
                        à E n'autorise pas à mettre en place des portes coupe - feu qui se ferment
                        en cas d'incendie. La commission de sécurité exige en effet de séparer les
                        bâtiments de la barre A à E afin d'éviter que 13 000 étudiants doivent être
                        évacués en cas d'alerte incendie et de permettre des évacuations
                        partielles.
Mettre en place de telles portes coupe- feu nécessite des renégociations avec
                        les Commissions de sécurité, ce qui demande du temps.
Les permis de construire déposés ont été validés par la Commission de
                        sécurité départementale qui comporte 2 sous sous- commissions : une pour
                        l'incendie, une pour les handicapés ; tous les dossiers ont été validés par
                        cette commission.

               

                  
Mlle MARY

               
considère qu'une porte coupe- feu fermée est peu différente d'un mur.
                        Elle lit le texte suivant « Les étudiants, les personnels administratifs et
                        les enseignants sont lassés d'une politique d'aménagement qui n'en a que le
                        nom, vos UFR manquent de moyens à la mesure des amphis et des salles de TD
                        qui sont dans un état désastreux. Des murs tombent à Nanterre mais votre
                        esprit reste cloisonné. Si nous ne cautionnons pas la méthode employée, nous
                        ne pouvons que comprendre le geste d'exaspération qui a eu lieu Mardi 16
                        mars. De votre méthode que vous nous expliquiez, il ne reste rien qu'un
                        simple goût de vacuité. Vous ne gouvernez pas pour ni avec les étudiants
                        mais contre eux ».

               

                  
M. PUICHAUD - CHAUDOT

               
pense qu'il faut davantage de communication sur les mesures demandées
                        par la Commission de sécurité ; celle- ci exige que les bâtiments de la
                        barre A à E soient séparés les uns des autres.
Il existe un malentendu : les aménagements réalisés relèvent du domaine
                        réglementaire et technique et non du domaine politique.

               

                  
M. DE TALHOUET

               
pense que seule la sécurité a été prise en considération s'agissant de
                        la coupure des bâtiments de la barre A à E même si cette coupure crée une
                        gêne.
La sécurité ne concerne pas uniquement l'incendie mais aussi la diffusion de
                        gaz toxiques pour lesquels des portes coupe- feu ne sont pas toujours
                        suffisantes.
En cas de panique, il faut pouvoir maîtriser les mouvements de foule ; cela
                        justifie que la commission de sécurité demande que les bâtiments soient
                        isolés les uns des autres.
Les aménagements nouveaux qui ont été réalisés sont remarquables et
                        permettent une communication facile, notamment la galerie extérieure aux
                        bâtiments A à E.

               

                  
M. GAY

               
souligne que la destruction du mur entre le bâtiment E et le bâtiment D
                        à l'aide d'un bélier par des personnes extérieures à l'établissement
                        constitue un acte grave qu'il importe de ne pas banaliser.

               

                  
Mme SEGALEN

               
 partage ce point de vue.

               

                  
Mlle LARFI

               
considère que la politique sécuritaire de répression antisyndicale
                        menée par la direction de l'université, incite et favorise les actions du
                        type de celle qui a eu lieu le 16 mars dernier.
Cette politique incite aussi certains agents administratifs à se conduire de
                        façon exécrable vis à vis des étudiants, à l'UFR SSA.

               

                  
Mme SEGALEN

               
indique qu'une réunion aura lieu demain 
23 mars
                            2004
 sur les incidents qui ont eu lieu à l'UFR SSA.

               

                  
M. GAY

               
estime qu'il n'est pas normal d'évoquer cette question en CA alors
                        qu'on ne dispose pas de toutes les informations concernant ces
                        incidents.

               

                  
M. AUDEOUD

               
 lit une motion de la Conférence des Présidents d'université sur la
                        situation des étudiants de STARS :
« La CPU s'inquiète du rétrécissement des débouchés offerts aux étudiants de
                        STAPS, qui serait la conséquence directe de la signature éventuelle par le
                        Ministère de la Jeunesse, de l'Education nationale et de la Recherche du
                        décret d'application de l'article 43 
de la loi sur le sport et demande que soit réglée au plus vite cette question
                        en concertation interministérielle »
Le 
Ministre de la Jeunesse et des Sports
 a déqualifié un
                        certain nombre d'activités professionnelles qui constituaient le débouché
                        naturel des étudiants de STAPS. Notre, université forme donc des étudiants
                        qui n'auront plus accès à certains débouchés professionnels.
Des actions sont menées par les UFR STAPS, les 
Présidents
                            d'université
 ainsi que par les 
Directeurs d'UFR
                            STAPS
.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19 H 30
.